---
cssclass: diary
date_created: 2025-12-12
publish: true
tags:
author: Ueberphilosophy
---
# 2025-12-12
## Dialog 1
> [!quote]+ @FrauenHeldinnen 2025-12-12 9:24
> Wie kommen Sie zu der Überzeugung, "Geschlecht" sei eine Frage der Selbstbestimmung bzw. der Selbstdefinition?
>
> Es muss wohl davon ausgegangen werden, dass Sie sich nicht auf die biologische Definition von Geschlecht beziehen.
> Wie definieren Sie "Geschlecht", "Frau" und "Mann"?

> [!quote]+ @Fionnindy 2025-12-12 15:23
> Ich vertrete hier keine „Überzeugung“. ‚Geschlecht‘ ist immer schon beides, empirisch beschreibbare Gegebenheit, die sozial ausgedeutet wird und zwar u. a. in Fremdzuschreibungen und Selbstbestimmungen. Das Hantieren mit biologischen Begriffen als ontologischen Kategorien …


> [!quote]+ @Fionnindy 2025-12-12 15:25
> … unterläuft jeden Wissenschaftlichkeitsanspruch. Und: Begriffe kann man nicht „definieren“ – das führt in einen infiniten Regress, weil sie keine a priori festgelegte ‚finis‘ haben. 
> 
> ‚Geschlecht‘ ist das, was man begriffslogisch einen ‚Problembegriff‘ nennt: …


> [!quote]+ @Fionnindy 2025-12-12 15:26
> … Er bezeichnet etwas und stellt damit vor ein Problem. Metaphysiker erledigen dieses Problem durch Setzungen – sei es religiös-fundamentalistisch oder indem sie Wissenschaft als Normquelle missbrauchen.

> [!quote]+ @Fionnindy 2025-12-12 15:34
> Das könnte man wissen, wenn man sich mal mit der prekären Geschichte der Geschlechtlichkeit auseinandersetzt – von Knaben als Prestigeobjekt über Jungfrauen als Fruchtbarkeitsressource – metaphysisch oder ganz real – bis hin zum Geschlechterwechsel als anerkannte soziale Praxis.

> [!quote]+ @taargo 2025-12-12 17:11
> Worauf bezieht sich die Kritik genau? Das Beanspruchen der Deutungshoheit über den Begriff "Geschlecht" dahingehend, dass dieser ausschließlich biologische Kritierien, hier vermutlich die Geschlechtsbestimmung auf Chromosomenbasis, umfassen dürfe und alles weitere unbeachtlich

> [!quote]+ @taargo 2025-12-12 17:12
> sei? Oder die aus diesem Begriffsverständnis abgeleitete politische Forderung des Vereins nach Zutrittsbeschränkungen, sprich dass aus der biologischen Gegenbenheit allein bestimmte soziale Regeln, Rechte, Pflichten implizit folgen, dies aber nicht begründet wird?


> [!quote]+ @Fionnindy 2025-12-12 19:19
> Ersteres

## Dialog 2
> [!quote]+ @knalltueten_ag1 2025-12-11 19:52
> „[[Korrelation]] ist keine [[Kausalität]]“ ^[Eine Möwe sitzt auf einer geknickten Latte eines Zaunes]
> 
> Ja, aber das, wovon Mai Thi hier spricht ist [[Koinzidenz]], nicht Korrelation. Stellt euch mal vor, sie hätte den Take in einer WISSENSCHAFTSSENDUNG gebracht. Haha. 
> 
> Soviel Bildungsauftrag bekommt man für 18,36€

> [!quote]+ @PessimismMaxxer 2025-12-12 13:46
> Es ist streng genommen weder eine Koinzidenz noch eine Korrelation.
> 
> Ferner ist in der Wissenschaftstheorie auch die Unterscheidung "Koinzidenz vs. Korrelation" nicht zentral und wird auch nicht standardisiert angewendet.

> [!quote]+ @Fionnindy 2025-12-12 14:22
> Da eine Kausalität verneint wird, handelt es sich um eine Korrelation.

> [!quote]+ @PessimismMaxxer 2025-12-12 15:01
> Muss nicht bei einer Korrelation eine Variable gegeben sein, die, wenn sie geändert wird, einen Einfluss auf beide abhängigen Variablen hat, ohne dass dabei zwischen den beiden ein Kausalzusammenhang besteht?

> [!quote]+ @Fionnindy 2025-12-12 15:16
> Nein. Das ist nur bei Korrelationen in einem spezifisch statistischen Sinn der Fall, weil dort Daten interpretiert werden. Epistemologisch besteht eine Korrelation dann, wenn ich (mindestens) zwei Sachverhalte zusammenbringe – logisch in einer Konjunktion (‚A et B‘).

> [!quote]+ @Fionnindy 2025-12-12 15:20
> Das Hauptproblem ist, dass auch die [[Epistemologie]] zunehmend statistifiziert wird, was mit Sophismen (Hempel, Gettier) und analytischen Epistemologen zu tun hat, die sekundäre statistische Auslegungen in die primäre empirische Beschreibung projizieren.

> [!quote]+ @Fionnindy 2025-12-12 15:21
> Messgenauigkeiten werden dann nicht als begrenzte, sondern als wahrscheinliche Erkenntnis behandelt – was im Grunde die Wiedereinführung wolffianischer Ontologie durch die Hintertür bedeutet, also einen Schritt zurück hinter Kant. Die Welt wird dümmer.

> [!quote]+ @PessimismMaxxer 2025-12-12 15:02 (folgt 15:01 von PessimismMaxxer)
> Im Zaunbeispiel ist das doch nicht der Fall, da der Knick im Zaun und die Möwe nicht von einer Vatiation in einer anderen Variable beeinflusst werden, oder?

> [!quote]+ @Fionnindy 2025-12-12 15:18
> Das Geländer- oder Zaunbeispiel bringt zwei Sachverhalte zusammen, deren Tertium das Geländer ist: die Möwe sitzt darauf und es ist geknickt. Da ‚cum hoc‘ nicht ‚ergo propter hoc‘ impliziert, handelt es sich um eine Korrelation, die keine Kausalität ist.

> [!quote]+ @Regminetauf 2025-12-12 08:42 (folgt nicht zitiertem Tweet)
> Falsch. Koinzidenzen sind rein zufällig. Korrelation ist es erst, wenn Möwen häufig auf gebogenen Eisenstangen gesehen werden, der Grund aber darin liegt, dass bspw. am Meer die Stangen durch Korrosion oft gebogen sind und Möwen am Meer leben. Gerne! 

> [!quote]+ @Fionnindy 2025-12-12 14:26
> Falsch. Das gilt für die Auslegung von Daten. Hier geht’s aber um eine empirische Situation mit Zeitverlauf und um einen wohlbekannten Fehlschluss.

> [!quote]+ @Regminetauf 2025-12-12 08:18 (folgt nicht zitiertem Tweet)
> Auch nur Meinung ohne Ahnung. Koinzidenzen sind rein zufällig. Korrelation ist es erst, wenn Möwen häufig auf gebogenen Eisenstangen gesehen werden, der Grund aber darin liegt, dass bspw. am Meer die Stangen durch Korrosion oft gebogen sind und Möwen am Meer leben. Gerne!


> [!quote]+ @Fionnindy 2025-12-12 14:24
> Nein. Eine Korrelation ist ein logischer Begriff – das, was hier kritisch verneint wird, ist der Fehlschluss ‚cum hoc ergo propter hoc‘.

...

> [!quote]+ @Fionnindy 2025-12-12 23:21
> Sie setzen weiterhin – falsch – den statistischen Begriff voraus, der – richtig – sich auf eine bereits erhobene Datenreihe bezieht. Der epistemisch-logische Begriff bezieht sich auf *jede* Form der Relation zwischen (mindestens) Zweien. …


> [!quote]+ @Fionnindy 2025-12-12 23:22
> Eine empirische Beschreibung betrifft einfach den beschriebenen Sachverhalt. Überlegungen zu einem „zufällige[n] Ereignis mit zwei Variablen“ betreffen eine andere Frage: die der Häufigkeit ihres Vorkommens. Sie setzen dabei die beschriebene Korrelation voraus. …

> [!quote]+ @Fionnindy 2025-12-12 23:24
> … Ihr Denkfehler, @knalltueten_ag1 – sprechendes Handle – liegt darin, eine empirische Situation als statistisch relevante „Beobachtung“ zu framen, um dann den statistischen Begriff ‚Korrelation‘ verabsolutieren zu können. Zu Ihrem Pech gibt es den beschriebenen Denkfehler …

> [!quote]+ @Fionnindy 2025-12-12 23:25
> … kanonisch in der informellen Argumentationslogik: Verwechslung von Korrelation – A und B, in dieser Einfachheit – mit einer Kausalität – A verursacht B. Die Dummheit Ihres Beitrags liegt darin, dass Sie das nicht kennen und daher – falsch – auf den Ihnen halt bekannten …


> [!quote]+ @Fionnindy 2025-12-12 23:28
> … Begriffsgebrauch schließen. Und natürlich ist ‚cum hoc ergo propter hoc‘ auch und gerade in der Statistik ein Problem. 
> 
> ‚Ko-inzidenz‘ kommt von ‚co(n)‘ und ‚incidere‘, wörtlich ‚vorfallen‘. Objekte fallen nicht vor.


## Dialog 3
> [!quote]+ @FrauvonStress 2025-12-12 10:49
> Was ist entwürdigend daran, das  biologische Geschlecht einer Person zu erkennen und zu benennen? Allein diese Behauptung ist doch zutiefst absurd

> [!quote]+ @Fionnindy 2025-12-12 13:18
Entwürdigend ist es, das biologische Geschlecht einer Person *normativ* gegen ihre eigene Selbstbestimmung – i. e. Würde: das unbedingte Recht auf Selbstbestimmung – zu setzen und damit durch etwas zu bedingen, das *man selbst* als Norm anerkennt.

## Dialog 4

> [!quote]+ @Schillborn 2025-12-11 03:33 an @JarraBuba89
> Du musst aufhören die Selbstaussagen von Menschen als Beweis für die Aussagen selbst zu halten. Es gibt Männer die behaupten Frauen zu sein. Ja, diese Männer existieren natürlich. Das bestreitet niemand. Aber daraus folgt eben nicht, dass sie Frauen sind. Sie behaupten es nur.

> [!quote]+ @Fionninry 2025-12-11 17:59
> Pardon, aber ich bekomme jeden Tag diesen Ihren Aktivismus in die TL gespült und irgendwann ist gut: 
> 
> Sie müssen damit aufhören, im Dienst Ihrer privaten Weltanschauung die Biologie zu missbrauchen, um Menschen ihre Würde abzusprechen. …

> [!quote]+ @Schillborn 2025-12-12 10:31 
> 1/x Vielen Dank für Ihre Geduld. Ich habe Ihre Kritik durchdacht und im Ergebnis bitte ich um Verständnis, dass ich die inhaltliche Diskussion, an dieser Stelle und auf diesem Medium, nicht führen möchte aus einem hauptsächlichen und einem nachrangingen Grund:

> [!quote]+ @Schillborn 2025-12-12 10:32
> 1. Es gibt Themen die es nicht wert sind ein bestehendes Verhältnis/Status Quo zu gefährden. Ob in der Familie, in Freundschaften, unter Kollegen oder hier auf X. Dies ist meine Sorge, dass über der Diskussion mit vermutlich äußerst scharfer Rhetorik in Verbindung mit limitierter

> [!quote]+ @Schillborn 2025-12-12 10:32
> Zeichenanzahl das Risiko den zu erwartetenden Erkenntnisgewinn übersteigt.
> 
> Trans ist nicht der Hügel, auf dem ich bereit bin das zu opfern.

> [!quote]+ @Schillborn 2025-12-12 10:34
> 2. Sofern ich den Kern Ihrer Kritik richtig verstehe ist ihr Gegenstand explizit nicht die Frage oder Ihre eigene Positionierung zu alltagspraktischen Konsequenzen, sondern u.A. der des Universalienproblems. Korrekt?
>  
> Das interessiert mich persönlich durchaus, ist aber für meinen

> [!quote]+ @Schillborn 2025-12-12 10:35
> "Aktivismus" nicht relevant, da selbst wenn sie mich vollständig überzeugen würden, dies meine Positionen zum Alltag und Umgang der Geschlechter nicht berührt, da eine andere Ebene betreffend.


> [!quote]+ @Fionnindy 2025-12-11 10:39
> Nein, um‘s Universalienproblem geht‘s da nicht. Aber ich danke Ihnen für Ihre Entscheidung und respektiere sie auch.

> [!quote]+ @Schillborn 2025-12-12 10:43
> Ich danke ebenfalls. Falls Sie meine Sorge für unbegründet halten, lassen Sie es mich gerne wissen. 
> 
> Und nun wünsche ich Ihnen ein schönes drittes Adventswochenende.

> [!quote]+ @Fionnindy 2025-12-11 10:47
> Ich finde Ihre Sorge klug. Ihnen auch ein schönes drittes Adventswochenende!

&#9668;[[2025-12-06]]- [[2025-12-13]]&#9658;
## -footnotes
