---
cssclasses: diary
date_created: 2025-12-03
publish: false
tags: Mesopotamien
author: Ueberphilosophy
---
# 2025-12-03
- [Es war einmal Mesopotamien (Arte 1998)](https://www.youtube.com/watch?v=7b8h3FLDdXQ) - [[2025-12-03#Es war einmal Mesopotamien|Notizen]]
- Baue Materialienkatalog um, so dass jedes Unterverzeichnis eigenen Katalog hält
- Verzeichnisse von Jahren und Monaten ins Diary
- [[Alte Geschichte Videos#Antike im Zerrspiegel politischer Ideologien]], Vorlesung 1 - [[Antike im Zerrspiegel politischer Ideologien|Notizen dazu]]
- Lese/Höre [Anfänge](https://www.klett-cotta.de/produkt/anfaenge-9783608985085-t-72) (gekauft) von Graeber/Wengrow. [[-Anfaenge Graeber Wengrow| Notizen dazu]], Kapitel 1
- Passe für github.io an, das mag keine leading underscores
- [[Homer Quellen#Illias|Ilias]] zweiter Gesang,  zweite Hälfte (hauptsächlich gehört) 
- 


## Es war einmal Mesopotamien
Die Bibliothek in Ninive umfasste fasst 30.000 Schrifttafeln und Fragmente. Die 5000 Werke, die im 7. Jhd v. Chr. in dieser Bibliothek zusammengetragen worden waren offenbarten des geistigen Reichtum des geistigen, literarischen und religiösen Lebens von Mesopotamien. Es fanden sich Texte zur Geschichte, Grammatik, Mathematik, Astronomie und Medizin. Sowie Abhandlungen über Wahrsagerei, geistige Gesänge und Mythen. 

> Kennst du die Stadt ... . Hier überkam die Höchstmutter der Wunsch eine Sintflut herbeizuführen.

> Reisse  dein Haus nieder um ein Schiff zu bauen. Entsage deinem Reichtum um dein Leben zu retten. 

> Deinen Besitz gib auf um dein Leben zu erhalten. Aber nimm auf dein Schiff von jeder Art ein Lebewesen mit.

Mit der Entzifferung dieser Keilschrift verlor in der zweiten Hälfte des 17. Jhds die Bibel den Anspruch das älteste schriftliche Zeugnis zu sein. 

> 6 Tage und 7 Nächte wüteten die Sturmböen, peitschender Regen Orkan Sintflut ohne Unterlass und verheerten die Erde. Am 7. Tage wurde das Meer ruhig und still. Ich sah mich um. Es herrschte Schweigen ringsumher. Alle Menschen waren wieder zu Erde geworden. Ich fiel auf die Knie, verharrte regungslos und weinte. Dann nahm ich eine Taube und lies sie fliegen. 

Das waren die Assyrer. In den Anfängen der Archäologie entdeckte man dann eine noch ältere, unbekannte Kultur, die der Sumerer. Deren Inschriften waren sehr viel älter als die bisher bekannten Inschriften. Im 4. Jtd wurde die Keilschrift erfunden. 

> Fürst G... hatte einen Traum. Ich träumte von einem Mann, dessen Körper ganz von Himmel durchdrungen war. Doch sein Körper gehörte der Erde. Die Tiara auf seinem Haupt machte ihn zum Gott. Zu seinen Füßen zuckten Blitze. Rechts und links davon befahl mir ein Ungeheuer einen Tempel zu bauen. 

> Enli (ein Gott) richtete seine Wohnstatt im höchsten Heiligtum ein auf dem Berge der Fruchtbarkeit. Dessen göttliche Gesetze wie der Himmel unumstößlich und dessen heilige Riten wie die Erde unerschütterlich sind. Enli war es der dem König die heilige Kron auf das Haupt setzte. 

In Nippur fand man eine alte sumerische Version der Sintflut. Weil die Menschen den Göttern nicht mehr dienen wollten beschloss Enli sie durch eine Sintflut auszulöschen. Entli verriet das Geheimnis und warnte den Helden. Als die Wasser zurückgegangen waren lud dieser die Götter zu einem Festmahl auf dem Berggipfel ein. Zum Dank schenkte E. ihm und seiner Frau den Odem der Unsterblichkeit. 

1917(?) entdeckte man Uruk. Ihre Göttin war Inanna. 

> Wann wird mein zerstörter Tempel wieder erstehen? Ich bin die heilige Inanna, die Geliebte des Himmels. Uruk meine Stadt wurde für mich in meinen Träumen erbaut. Mein Tempel war die Kultstätte der Menschheit. Sein Tor war ein wundertätiger Ort. Als er erbaut wurde war es ein blühendes Land. Als man ihn zerstörte wurde auch das Land zerstört. 

In Uruk fand man die ältesten Schriftdokumente der Welt. Vermutlich wurde hier vor mehr als 5000 Jahren die Schrift erfunden. Zuerst ging es um Buchhaltung. Die Sumerer verwendeten über mehrere Jahrhunderte hinweg ca 1000 Zeichen. Später wurde die Schrift gesprochenen Lauten zugeordnet, so dass nun auch die Möglichkeit bestand, das gesprochene Wort schriftlich fest zu halten. Wie in einem Bilderrätsel stand jedes Zeichen für ein Wort oder einen Laut. Die Schrift wurde nun vereinfacht und etwa ab Ende des 3. Jtd vermochte sie den gesamten Reichtum der Sprache auszudrücken. In graphischer Hinsicht wurde die Schrift stilisiert. Statt mit einer Spitze Linien zu ziehen verwendete man nun einen abgeschrägten Griffel aus Schilfrohr (in Tontafeln). Die geschwungenen Linien wurden in keilförmige Segmente unterteilt. Die abstrakte Keilschrift hatte sich nun völlig von den Bildsymbolen ihrer Anfänge gelöst. 

Der erste bedeutende Text der in Schriftform überliefert wurde war das Gilgamesch Epos. Gilgamesch war der 5. König von Uruk. Er lies die Schutzmauern von Uruk errichten. Zu 2 Dritteln war er Gott zu einem Drittel Mensch. Mit seinem Freund Enkido begann er viele Heldentaten.

> Die Freundschaft mehrt unsere Kräfte. Und jeder von uns wird den anderen verteidigen. Zwei junge Löwen sind stärker als ihr Vater. 

Aus Zorn über die Anmaßung der beiden jungen Freunde belegte die Göttin Inanna Enkido mit einer tödlichen Krankheit. 

> Mein Freund Enkido ist wieder zu Erde geworden. Der Schrecken fuhr mir in die Glieder und voller Angst vor dem Tod durchstreifte ich die Steppe. 

Gilgamesch begab sich auf die Suche nach dem ewigen Leben. Als er das Bergtor zur Unterwelt erreichte sprach er bei den Skorpionmenschen vor, die den Weg der Sonne bewachten

> Den ewigen Helden der Sintflut will ich aufsuchen, der den Odem der Unsterblichkeit besitzt. Den will ich befragen über Leben und Tod. Jenseits der Welt erschien ihm der Sonnengott. Was streifst du so umher Gilgamesch. Das ewige Leben nach dem du suchst wirst du nicht finden. 

> Am Ufer sprach eine Frau zu ihm. Als die Götter die Menschen erschufen teilten sie ihnen den Tod zu und behielten die Unsterblichkeit für sich allein. Du aber sollst feiern tagein tagaus. Sollst Tag und Nacht tanzen und freudig sein. Sollst zärtlich betrachten den Kleinen an deiner Hand. Sollst beglücken dein Weib, das sich an dich schmiegt. Darin allein liegt die Bestimmung des Menschen. 

Schließlich erreichte er das Ufer an dem der Unsterbliche lebte. Dieser erzählte ihm von der Sintflut. Um Gilgamesch an seine menschliche Begrenztheit zu erinnern stellt er ihn vor die Aufgabe mehrere Tage dem Schlaf dem Bruder des Todes zu widerstehen. Gilgamesch schlief ein. Während des Schlafes legte der Unsterbliche ein Brot neben Gilgamesch. Nach dem Erwachen zählte Gilgamesch die Brote und erkannte, dass er nicht für die Unsterblichkeit geschaffen war. 

Die Frau des Unsterblichen legte ein gutes Wort für ihn ein. Gilgamesch hat grosse Qualen und Mühen auf sich genommen um hierher zu kommen. Gewähre ihm ein Geschenk bevor er abreist. 

> Ich will dir ein verborgenes Geheimnis der Götter offenbaren. Es wächst eine Pflanze auf dem Meeresgrund, die neue Jugend verleiht. Gilgamesch holte sich die Pflanze, doch eine Schlange entwendete sie ihm flink und verjüngte sich auf der Stelle indem sie ihre alte Haut abstreifte. 

Erschöpft aber zufrieden nach Uruk zurückgekehrt lies Gilgamesch auf einer Stele seine Abenteuer eingravieren.

In den 1920er Jahren entdeckte man Ur, nach der Bibel Abrahams Heimat. Nana, der Mond- und Wachstumsgott war Urs Stadtgott. Die Zikkurat war nach den 4 Himmelsrichtungen ausgerichtet. Der gegen Ende des 3. Jtd erbaute Stufentempel wurde nach den Ausgrabungen restauriert. 

Aus der Zeit -2600 wurde eine Auftürmung von Schätzen gefunden. Sie stießen auf einem Friedhof auf 17 Königsgräber. Ganze Höfe waren geopfert worden um den Herrscher auf seiner letzten Reise zu begleiten. Soldaten, Wagenlenker, Musikerinnen und bis zu 64 Gesellschafterinnen. 

Die Herkunft der Sumerer ist unbekannt. Man nimmt an dass sie im 5. Jtd über das Meer von Südosten (pesischer Golf?) herkamen und eine reich entwickelte Kultur mitbrachten. Die Akkader Mesopotamiens übernahmen die sumerische Kultur. Gegen Ende des 3. Jtd gingen die Sumerer, die in der Unterzahl waren, vollständig in der akkadischen Bevölkerung auf. 1933 begann man Mari auszugraben. Der Palast von Mari, ein Labyrinth unvergleichlichen Ausmaßes genoss zu seiner Zeit den Ruf eines Weltwunders. Man fand z.B. ein Geschenk des Königs von Ur an den König von Mari in einem Krug, wie eine Inschrift bezeugte. 

> Ich bin Sargon, der König von Akkad, der mächtige Herrscher. Meine Mutter ist eine Hohepriesterin die mich heimlich empfing und zur Welt brachte. Sie legte mich in ein mit Pech abgedichtetes Binsenkörbchen. Der Fluß trug mich zu einem Tagelöhner der Wasser schöpfte. Der nahm mich an wie seinen eigenen Sohn. Die Göttin Ischta entbrannte in Liebe für mich. Und so übte ich 56 Jahre lang das Amt des Königs aus. 

Ca -2300 unterwarf Sargon der Große das gesamte sumerische Reich und vereinte alle sumerischen Stadtstaaten unter seiner Herrschaft. Das Land wurde nun zweisprachig. Sumerisch blieb die Sprache der Wissenschaft und Religion, Akkadisch wurde zur Umgangssprache. Seine eroberungsfreudige Dynastie beherrschte den mittleren Osten fast 200 Jahre lang. Dann versank sie in Trümmern und Anarchie. 

500 Jahre später erschuf König Hamurabi erneut ein geeintes Königreich mit Babylon als Hauptstadt. 

> Die Götter haben mich berufen. Mich Hamurabi den heimbringenden und gerechten Herrscher. Schützend hielt ich sie in meinen Armen, meine Völker von Sumer und Akkad. Stets bewahrte ich den Frieden im Land. Möge jeder geknechtete Bürger zu meiner Stele kommen und sich davon vorlesen lassen um Licht in seinen Fall zu bringen. Sollte in den folgenden Jahren ein König die nötige Weisheit besitzen um die Ordnung im Lande zu wahren, so soll er sich an das halten was ich auf diese Stele schrieb. 

Da steht ne Gesetzessammlung drauf. Bei einem Vergehen, das sich schwer beweisen ließ, konnte man den Fluß um sein Urteil anrufen. 

> Wird jemand ohne Beweise angeklagt möge er in den Fluß springen. Falls er ertrinkt soll sein Haus an den Ankläger fallen. Falls er wohlbehalten heraussteigt, soll er sich das Haus seines Anklägers nehmen und jener wird mit dem Tode bestraft. 

Hamurabi regierte lange. Danach eroberten fremde Völker Babylonien. Unter ihnen waren die Kassiten, die das Gebiet beinahe 500 Jahre beherrschten.

Nebukatnezar, eine Stadt aus der Mitte des ersten Jtd. Anfang des 20. Jhd nach Chr wurde sie ausgegraben. 

Die Bauwerke waren aus gebrannten Ziegeln. Dort hatten sich die Nachbewohner wie in einem Steinbruch immer wieder bedient. Die Ziegel waren auch teilweise emailliert. Jetzt gehts wohl doch um Babylon?

> Ich Nebukatnezar, König von Babylonien, ich bin. Nach dem Willen des großen Gottes Marduk zum König ernannt habe ich unbezähmbare Stiere und schreckliche Drachen erschaffen, die die ganze Menschheit in Staunen versetzen werden. 

Alle großen Götter von Sumer und Akkad fuhren den Fluß hinauf um Marduk nachzufolgen. Im nicht überdachten Innenhof rief der Priester das Sternbild des Widders an. Dann verlas er das grosse Gedicht der Schöpfung. 

> Wer im Himmel ist erhaben - du allein. Wer auf Erden ist groß - du allein. Vom Horizont steigst du stetig hinauf zum Zenit die Himmelspforten zu öffnen.

Der Turm von Babel war 90 Meter hoch.

> Ich ließ für die Götter das turmhohe Haus der Feste errichten, deren Spitze es mit dem Himmel aufnehmen kann. Ich erbaute es aus gebrannten Ziegeln und Bitumen, dass es fest wurde wie ein Berg.

1913 wurden die ersten Treppenstufen des Turmes von Babel ausgegraben. 

Aus dem Gebet eines Assyrerkönigs

> Ich errichtete die in Trümmern liegenden Mauern von Grund auf neu und hinterlies darauf meine Inschriften und die meiner Ahnen. Möge in künftigen Zeiten wenn diese Mauern einst alt und verfallen sind ein Fürst kommen und sie wieder aufbauen. Dann wird der höchste Gott seine Gebete erhören. 



&#9668;[[2025-12-02]]- [[2025-12-04]]&#9658;

## -footnotes