---
cssclass: diary
date_created: 2025-12-02
publish: true
tags: Mesopotamien
author: Ueberphilosophy
---
# 2025-12-02
- Die Autorenverzeichnisse entfernt
- [[Homer Quellen#Illias|Ilias]] zweiter Gesang, erste Hälfte (hauptsächlich gehört) 
- [[Buchheim Antike Philosophie 2017]] - zweite Vorlesung Heraklit, ab 0:15 bis 1:06
- [[Adamson 002 Anaximander und Anaximenes]]
-  [Vom Euphrat kommt, was wir sind](https://www.youtube.com/watch?v=6nCb_IrS3ms) - [[2025-12-02#Vom Euphrat kommt, was wir sind|Notizen]]
- [Die gesamte Geschichte Mesopotamiens zum Einschlafen](https://www.youtube.com/watch?v=fQnHwB6xD_E) - [[2025-12-02#Die gesamte Geschichte Mesopotamiens zum Einschlafen|Notizen]]

## Vom Euphrat kommt, was wir sind
ein Interview mit Adelheid Otto, einer Archäologin.

Damals hat man im Orient Bier gebraut, nicht um sich zu besaufen, wie der Interviewer vorschlägt, sondern weil selbst die fließenden Gewässer im Sommer des Orients verschmutzt waren, wenigstens mit Algen und Schwebstoffen. Durch den Gärprozess des Brauens werden alle Pathogene abgetötet und man erhält aus dreckigem Wasser ein sauberes, gesundes und nährstoffhaltiges Getränk.

Alle tranken dieses Bier, auch Kinder. Bei den Festen haben die Männer auch anderes Bier getrunken, was eventuell alkoholhaltiger war. 

Eufrat, in Nordsyrien, da ist der Fluss ja noch jung, sagt der Interviewer. Ja, doch er ist nicht so jung, dass nicht das Tal schon eine riesige fruchtbare Oase wäre, sagt Frau Otto. Im Frühling ist ganz Nordsyrien grün, doch im Sommer ist das Eufrattal ein grünes fruchtbares Band das sich durch eine trockene Steppe zieht. Nur dort ist, damals wie heute, Leben möglich. Dort reiht sich Siedlung an Siedlung. 

Ein Lehmziegelhaus zerfällt nach so ca 100 Jahren. Auf diesem Schutt wird das neue Haus gebaut. So bilden sich über die Jahrtausende gut erkennbare Hügel. 

Der Eufrat ist ein sehr breiter, reissender Fluss. Es ist unmöglich, rüberzuschwimmen. Es gibt ein paar Furten. Der Eufrat war immer ein Kulturtrenner. Selbst heute heiratet man selten auf die andere Seite. Das Gebiet östlich des Eufrat ist das Gebiet von Mesopotamien, das Gebiet zwischen den zwei Flüssen. Westlich geht es Richtung Mittelmeerküste. 

Heute beobachtet sie auf dem Land ein viel freieres Leben als in der Stadt, da das Leben in den Stämmen stattfindet und so kontrolliert wird. Da läuft keine Frau schwarz verschleiert rum. 

Naram-Sin 2273 bis 2219 v. Chr. 

Es gibt noch Rückzugsgebiete im Gebirge in denen Aramäisch gesprochen wird. 

Aleppo ist die älteste dauerhauft besiedelte Stadt. Seit dem dritten Jahrtausend hat dort der Handel geblüht. Der gesamte Handel zwischen Mittelmeer und Zentralmesopothanien ging über Aleppo und dann den Eufrat hinunter.

Das asyrische Reich vom 8. bis zum 7. Jhd hat jedes Jahr Feldzüge unternommen, Orte eingenommen, die Bevölkerung vertrieben oder ermordet. Man schätzt dass so etwa 4 Millionen Menschen deportiert wurden. Das hatte den Effekt, dass auch die Steppe urbar gemacht wurde. 

Man könne wohl keine Epoche der altorientalischen Periode als friedlich bezeichnen. Es ist frappant, wie viele Völkerschaften auftauchen, kurzzeitig da sind, blühen, unglaubliche Hochkulturen zustande kriegen und dann sind sie weg. 

In Babylonien, im tieferen Mesopothanien gibt es Reiche, die länger dauern, in Ägypten gibt es auch ein hohes Maß an Kontinuität - sagt der Interviewer.

Otto: Aber Ägypten war immer völlig anders strukturiert - das hatte einen Pharao in Ober und Unterägypten und in Vorderasien gab es viele Reiche die alle immer miteiander konkurrieren. Im 2. Jtd z.B. die Hethiter in Anatolien, die Mitanien in Syrien im Süden haben Sie die Kassiten 

Die Akkader, der mächtigste König 2300 v Chr der hat ganz Vorderasien geeint zu einem Riesenreich, überall seine Sitze, seine Tempel, seine Statuen installiert und ein paar Jahre später ist das akkadische Reich vernichtet und man weiß bis heute nicht wo diese Hauptstadt Akkad gelegen hat.

Woher kommt dieses Vergehen? Das weiß sie nicht, vlt weil das Gebiet so fruchtbar ist, es ist das fruchtbarste Gebiet auf der Erde. Zwei Ernten mit ein bißchen Wasser. Natürlich liegt dort das biblische Paradies. Es gibt nichts schöneres, nichts fruchtbareres als diese Gegend. 

Rechts und Links des Tals ist Steppe. Dort kann man nicht siedeln.  Wenn es im Winter regnet, gibt es genug grünes Gras, dass man Schafe halten kann. So ist das seit alters her ein Gebiet für Nomaden. Im Sommer ziehen die Schafherden nach Norden an die Flüsse. 

Jeder Mensch Vorderasien der Handel betrieben hat oder der Urkunden gezeichnet hat hatte seinen Stempel, sein Siegel. Je nach Zeit und Gegend sind da Götter, ein König, Alltagsszenen, Tiere (auch solche die es nicht gibt) drauf. Jedes Siegel ist unterschiedlich. Wenn es ein Privatsiegel ist, kann man wählen, was drauf ist, ansonsten wird es häufig vorgegeben, z.B. wenn man Teil eines Apparates eines Königs ist muss man dessen Standardwappen benutzen.

Ab dem 5. Jtd sieht man wie die Siedlungen komplexer werden. In einem Prozess von 2000 Jahren breitet sich das aus, so dass man überall dann Städte und komplexe Siedlungen hat. Immer wieder mit den selben Phänomenen, dass man eine zentrale Verwaltung hat, die ganz strikt organisiert und der Ursprung dieser strikten Verwaltung war eben, dass man die Bewässerung organisieren musste. 

Und das ist wohl ein Schub, man kann wohl nicht mit ein bißchen Kanälchen anfangen. Es ist ein relativ plötzlicher Prozess, der da im 3. Jtd entsteht. Da entstanden auch intellektuelle Eliten, die unter anderem auch aus der Furcht des Menschen vor der Zukunft die Naturwissenschaften erfunden. Der Beweggrund war, dass man die Sterne beobachtet. Die Sterne haben den Menschen mitgeteilt, was der Wille der Götter ist. Aber auch irgendwelche Missgeburten, Krankheiten, Dürreperioden - all das wurde als Zeichen genommen. Das kann man ab dem 3. Jtd beobachten. 

Die asyrischen Könige sind damals bewußt nach SüdMesopotamien und haben dort die Keilschrifttexte, die das damalige Wissen in sich trugen und in ihre Bibliotheken nach Ninive abgeschleppt, weil sie so voller Bewunderung waren für dieses Wissen was dort gehortet wurde. Die astronomischen, die mathematischen, die naturwissenschaftlichen Aufzeichnungen.

Die ganzen Schweine und Rinder und Schafe die wir hier auf dem Tisch haben kommen historisch auch aus dem Orient sowie das Getreide, das wir heute hier anbauen. 

### Die gesamte Geschichte Mesopotamiens zum Einschlafen



10 000 v Chr Übergang von der Alt- zur Jungsteinzeit. Mesopotamien ist das Kerngebiet des fruchtbaren Halbmondes. Die Überschwemmungen der Flüsse düngten den Boden. Mit der Sesshaftwerdung begannen die Menschen Häuser aus Lehmziegel zu bauen, Vorratsspeicher anzulegen, Werkzeuge aus Stein zu verfeinern und sich sozial komplexer zu organisieren. Die ersten Dörfer zeigen bereits Planung und eine beginnende soziale Differenzierung. 

In Mesopotamien wurden auch erste Formen religiöser Vorstellungen entwickelt, die sich später in monumentalen Bauwerken wie den Zikkuraten niederschlugen. Zudem entstand ein erstes Bewußtsein für Zeit, Arbeitsteilung und soziale Rollen. 

Die Urukzeit von 3500 bis 3100. In ihrer Blütezeit soll Uruk um die 40.000 Einwohner gehabt haben. Dort waren die Zikkurat, die Tempelbauten für die Stadtgöttin Inanna, die Göttin der Liebe und des Krieges. Uruk ist sumerisch. Inanna konnte als männlich oder als weiblich auftreten. 

6:43 im Video; es ist spät, gehe schlafen.

&#9668;[[2025-12-01]]- [[2025-12-03]]&#9658;
